　考点　非重点
★考点　选择题重点
【考点】分析题重点



第一课 总论和哲学基本问题

考点1：马克思主义的含义
 从它的创造者、继承者的认识成果讲：马克思主义是由马恩创立，而由其后各个时代、各个民族的马克思主义者不断丰富和发展的观点和学说的体系
 从它的阶级属性讲：马克思主义是无产阶级争取自身解放和整个人类解放的科学理论，是关于无产阶级斗争的性质、目的和解放条件的学说
 从它的研究对象和主要内容讲：马克思主义是无产阶级的科学世界观和方法论，是关于自然、社会和思维发展的普遍规律的学说，是关于资本主义发展及其转变为社会主义以及社会主义和共产主义发展的普遍规律的学说

考点2：马克思主义产生的社会根源、阶级基础和思想渊源
 经济社会历史条件——资本主义经济的发展
 实践基础——无产阶级反对资产阶级的斗争
 理论来源——德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法空想社会主义理论的合理成分

考点3：马克思主义的发展
 俄国十月革命→中国新民主主义革命→中国社会主义改造→中国改革开放

★考点4：马克思主义科学性和革命性的统一
马克思主义从产生到发展，表现出了强大的生命力，这种强大的生命力的根源在于它的以实践为基础的科学性与革命性的统一。
这种实践基础上的科学性与革命性的统一，是马克思主义基本的和最鲜明的特征。
易混：马克思主义独有的特征——实践性、科学性。

★考点5：马克思主义科学的①世界观和方法论、②政治立场、③理论品质
④社会理想
 最根本的世界观和方法论：辩证唯物主义与历史唯物主义
 最鲜明的政治立场：实现以劳动人民为主体的最广大人民的根本利益（人民性）
 最重要的理论品质：[坚持一切从实际出发、理论联系实际、实事求是、在实践中检验真理和发展真理]，即[与时俱进]的理论品质。（发展性）
 最崇高的社会理想：实现物质财富极大丰富、人民精神境界极大提高、每个人自由而全
面发展的共产主义社会（最后一句最重要）
 马克思主义的鲜明特征：科学性、革命性、实践性、人民性、发展性

★考点6：哲学基本问题及不同哲学流派
★哲学基本问题：思维（意识）和存在（物质）的关系问题
★哲学基本问题两个方面（第一性＆同一性）
1. 物质和意识何者为第一性（区分唯物/心主义的依据）
 唯物主义：物质第一性
 什么是物质：古代（朴素）唯物主义：物质是一种或几种实物
 机械（形而上学）唯物主义：物质是原子等粒子
 辩证唯物主义：物质是一切客观存在（马哲，包含前2派）
（马克思是哲学史上第一个把人类历史当做物质看待的人→唯物史观[创立]）
 唯心主义：意识第一性
 什么是意识：主观唯心主义：作为世界的本原的意识是人的意识（王阳明、慧能）
 客观唯心主义：作为世界本原的意识是独立于人之外的客观精神

2. 物质和意识是否具有同一性
可知论：有同一性（即意识可以认识物质）→唯物主义者&唯心主义者★（易错）
不可知论：没有同一性（即意识不能或不能完全认识物质）→二元论者（不彻底的唯心主义者）
（正确表述：一切唯物论者和彻底的唯心论者都是可知论者）

哲学重要问题及不同哲学流派
世界是怎样存在的：形而上学——孤立、片面、静止、无矛盾
 辩证法——联系、全面、发展、矛盾
（物质+孤立、片面、静止、无矛盾——形而上学的唯物主义）
（马克思是哲学史上第一次把辩证法融入唯物论中形成了辩证唯物主义的哲学家）

马克思在哲学史上两大历史贡献（注意措辞） ：
历史唯物主义/唯物史观（创立）
辩证唯物主义（形成）



第二课 唯物论-物质观

★考点7：物质范畴及其理论意义
定义：“物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依
赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。”（列宁）
 定义方式：通过物质和意识的关系
 物质的唯一特性：客观实在

★考点8：物质和运动
运动的定义：运动是标志一切事物和现象的变化及其过程的哲学范畴。运动是物质的存
在方式和根本属性。（考试中出现的变化等同于运动）
物质和运动的关系：不可分割。

 一方面，物质是运动着的物质；（否定为形而上学）另一方面，运动是物质在运动。（否定为唯心主义）
方法论意义：脱离物质谈运动→唯心主义  脱离运动谈物质→形而上学

★考点9：运动和静止
静止的定义：静止是物质运动在一定条件下的稳定状态，包括空间位置和根本性质暂时
未变这样两种运动的特殊状态。
运动和静止的关系：对立统一。
相互区别：运动是绝对的、无条件性；静止是相对的，有条件性。
相互联系：运动和静止相互依赖、相互渗透、相互包含，“动中有静，静中有动”
方法论意义：夸大静止，否定运动→形而上学   夸大运动，否定静止→诡辩

★考点10：物质运动与时空
时间：时间是指物质运动的持续性、顺序性，特点是一维性，即一去 不复
返
空间：空间是指物质运动的广延性、伸张性，特点是三维性
时间和空间是物质运动的存在形式。（运动是物质的存在方式）
物质运动与时空关系：不可分割
时空的特点：
客观性（不以人的意志为转移）
绝对性（绝对存在）
相对性（随着物质运动的速度达到一定极限时，时空可能会变化）
有限性（具体事物的时空是有限的）
无限性（整个宇宙的时空是无边无际的）



第三课 唯物论-意识观

【考点11】：意识的起源、本质和作用
意识的本质：意识是物质世界长期发展的产物，是人脑的机能和属性，是物质世界的主观映像（多选三点全选，单选选最后一点）
意识的起源：由一切物质所具有的反应特性到低等生物的刺激感应性，再到高等动物的感觉和心理，最终发展为人类的意识。在此过程中，劳动起了决定性作用，语言是重要影响因素（意识是人独有的，由多因素综合作用形成，劳动决定性作用，语言重要影响，其他因素都是重要影响因素）
意识不仅是自然界长期发展的产物，而且是社会历史的产物。社会实践特别是劳动在意识的产生和发展中起着决定性的作用，劳动为意识的产生和发展提供了客观需要和可能，在人们的劳动和交往中形成的语言促进了意识的发展，语言是意识的物质外壳（就是物质）
（错误表述：语言的含义是物质。正确表述：语言的含义是意识）

意识的作用：能动作用，主要表现在：
1. 意识反映世界具有自觉性，具有目的性和计划性
2. 意识具有创造性
3. 意识具有指导实践改造客观世界的作用
4. 意识还具有指导、控制人的行为和生理活动的作用

物质和意识的辩证关系（对立统一关系）
物质和意识相互区别：
1. 物质是本原，意识是派生
2. 物质不是意识，意识不是物质（形而上学：意识是特殊物质、人脑分泌物）
3. 物质不能代替意识，意识不能代替物质
物质和意识相互联系：
1. 物质可以转化为（变成）意识，意识可以转化为（变成）物质
2. 意识对物质既有依赖性，又有相对独立性
3.物质决定意识，意识反作用于物质。（对2、3的理解：强弱是最稳定的关系，弱依赖强，强决定弱，但弱又有一定能力去反作用）



★考点12：主观能动性（意识）和客观规律性（物质）的统一
主观能动性与客观规律性的关系：
1. 必须尊重客观规律。
发挥人的主观能动性必须以承认规律的客观性为前提
2. 在尊重客观规律的基础上，要充分发挥主观能动性。
承认规律的客观性，并不是说人在规律面前是无能为力的。人们通过自觉活动能够认识规律和利用规律
实践是客观规律性与主观能动性相统一的基础

 正确发挥主观能动作用：
根据主观能动性与客观规律的关系原理，人们要正确发挥主观能动作用，应当注意以下几点：
1. 从实际出发，努力认识和把握事物的发展规律
2. 实践是发挥人的主观能动作用的基本途径
3. 主观能动作用的发挥，还依赖于一定的物质条件和物质手段

★考点13：世界的物质统一性原理及其意义

世界的物质统一性原理
1. 世界是统一的，即世界的本原是一个
（用这句可批判二元论，但不能批判唯心主义）
2. 世界的统一性在于它的物质性，即世界统一的基础是物质
（可批判唯心主义，但不能批判旧唯物主义）
3. 物质世界的统一性是多样性的统一，而不是单一的无差别的统一
（可批判旧唯物主义）
（只有马哲同时承认这三句话）
马克思主义哲学与其他哲学的联系与区别
马克思主义哲学与唯心主义
 联系：都是可知论
区别：
1. 马克思主义哲学认为物质是本质，唯心主义认为意识是本原
2. 马克思主义哲学在认识问题上坚持能动反映论，唯心主义坚持先验论
3. 马克思主义哲学彻底坚持辩证法，唯心主义部分坚持
4. 马克思主义哲学在历史观上唯物，唯心主义在历史观上唯心

马克思主义哲学与旧唯物主义
 联系：都是唯物主义，都认为物质是世界的本原
1. 马克思主义哲学在认识论上坚持能动反映论，旧唯物主义坚持机械反映论
2. 马克思主义哲学彻底坚持辩证法，旧唯物主义完全不认同辩证法，坚持形而上学
3. 马克思主义哲学在历史观上唯物，旧唯物主义在历史观上唯心
4. 马克思主义哲学坚持实践的观点，旧唯物主义没有。（实践是马哲独有的观点）

人类社会的物质性（人类社会是物质的原因）
 人类社会所依赖的自然界是整个物质世界的组成部分
 人类谋取物质资料的实践活动，虽然有意识的指导，但仍然是物质的活动
 物质资料的生产方式，是人类存在和发展的基础，集中体现着人类社会的物质性

世界的物质统一性原理的启发和道理：（关键词：一切从实际出发）
马克思主义关于世界物质统一性原理具有重大的理论意义和实践意义。
其理论意义在于，它是马克思主义哲学的基石，马克思主义哲学的一系列原理和原则都
是以此为根据和前提的，从而成为彻底的唯物主义一元论的世界观。
其实践意义在于，它是我们从事一切工作的立足点，是一切从实际出发的思想路线的哲
学基础。（分析题中见到一切从实际出发，即使用该原理进行分析）



第四课 辩证法两大总特征

辩证法：两大总特征＆五对范畴＆三大规律
 辩证法：世界是怎样的
 两大总特征：世界是普遍联系并且永恒发展的。（直接回答世界是怎样的）
 五对范畴：进一步探讨事物联系和发展环节上的逻辑问题
 三大规律：世界是怎样联系的为什么会发展怎样发展朝哪发展

★考点14：联系的含义
联系的含义：事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约和相互作用的关系。
辩证法要求在区别中看到联系，在联系中看到区别。
“知行合一”× 王阳明观点，和辩证法不符→没有体现出区别。
“知行统一”、“知行同一”都是对的。

联系的特点：

 客观性：联系是客观存在的，不因主观转移
 普遍性：时时有联系，处处有联系。每个事物都通过中介与他物联系着；同时也是他物联系的中介。
 多样性：联系是多样的，例如“直接联系”和“间接联系”
1. 条件对事物发展和人的活动具有支持或制约作用
2. 条件是可以改变的，人们经过努力可以创造出事物发展所需要的条件
3. 改变和创造条件不是任意的，必须尊重事物发展的客观规律

系统的观点：
系统的观点：系统就是由相互联系、相互作用的若干要素组成的具有稳定结构和特定功能的有机整体
系统具整体性、结构性、层次性和开放性。
1. 整体具有部分所不具有的新功能
2. 脱离了整体的部分将丧失原有的功能

★考点15：发展的含义
发展：前进的上升的运动，发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡
运动（绝对的）=变化（绝对、无条件的）＞发展（永恒的）

不能说发展是绝对

★新、旧事物的关系：
 新事物：指合乎历史前进方向、具有远大前途的东西
 旧事物：指丧失历史必然性、日趋灭亡的东西
 新生事物是不可战胜的，因为：
1. 新事物具有新结构，适应新环境
2. 新事物是旧事物的改良，吸引了旧的优点，增添了新内容
3. 新事物符合群众利益，受到群众拥护

命题角度：如何区分新、旧事物
新、旧事物的区分是否与时间的先后有关？→不一定。
新事物一定出现在旧事物之后 × （往往√）
过程的观点：
世界不是既成事物的集合体，而是过程的集合体
一切在历史上产生的都要在历史上灭亡
任何事物都有它的过去、现在和将来



第五课 辩证法五对范畴


★考点16：原因和结果

原因和结果：是揭示事物的前后相继、彼此制约的关系范畴
（干扰选项：前后相继的关系即为因果关系）
原因：引起某种现象的现象
结果：被某种现象引起的现象

关系：对立统一
（不可分割的关系只有①物质和运动；②物质运动和时空）
1. 原因和结果的区分既是确定的，又是不确定的
2. 原因和结果相互作用，原因产生结果，结果反过来影响原因，互为因果
3. 原因和结果互相渗透，结果存在于原因之中，原因表现在结果之中
4.原因和结果的关系是复杂多样的，有一因多果、一果多因、同因异果、异因同果、多因多果、复合因果

方法论：凡事预则立不预则废


★考点17：必然性和偶然性
必然性和偶然性：是揭示客观事物发生、发展和灭亡不同趋势的范畴
必然性：指事物联系和发展过程中一定要发生的、确定不移的趋势
偶然性：指事物联系和发展过程中并非确定发生的，可以出现，也可以不出现，可以这样出现，也可以那样出现的不确定的趋势

关系：对立统一
相互区别：
1. 它们产生和形成的原因不同
2. 它们的表现形式不同
3. 它们在事物发展中的地位和作用不同（必然性-决定；偶然性-影响）
相互联系：
1. 必然性寓于偶然性之中，通过大量的偶然性表现出来，并为自己开辟道路
2. 偶然性背后隐藏着必然性，受必然性的支配，偶然性是必然性的表现形式和补充
3. 必然性和偶然性在一定条件下可以互相转化
方法论：我们既要重视事物发展的必然性，把握事物发展的总趋势，又要善于从偶然中
发现必然，把握有利于事物发展的机遇

★考点18：可能性和现实性
可能性和现实性：是揭示事物的过去、现在和将来的相互关系的范畴

可能性：指事物发展过程中潜在的东西，是包含在事物中并预示事物发展前途的种种趋势
现实性：指已经产生出来的有内在根据、合乎必然性的存在

关系：对立统一
相互区别：略
相互联系：没有现实就没有可能，反过来，没有可能就没有现实，它们在一定条件
下相互转化


命题角度：
1. 区分可能性和不可能性
（看现实中是否有依据：有→可能；没有→不可能）
2. 现实的可能性和抽象（非现实）的可能性
（在现实中是否有依据，是否充分：充分→现实的可能；不充分→抽象的可能）
3. 好的可能性和坏的可能性
方法论：要求人们立足现实，展望未来，注意分析事物发展的各种可能，发挥主观能动
性，做好应对不利情况的准备，争取实现好的可能

★考点19：现象和本质
现象和本质：是揭示客观事物的外部表现和内部联系相互关系的范畴
现象：是事物的外部联系和表面特征，人们可通过感官感知
本质：是事物的内在联系和根本性质，只有靠人的理性思维才能把握
关系：对立统一
相互区别：
1. 现象是个别的、具体的，而本质是一般的、共同的
2. 现象是多变的，本质则是相对稳定的
3. 现象是生动、丰富的，本质是比较深刻、单纯的
相互联系：
1. 任何本质都是通过现象表现出来，没有不表现为现象的本质
2.任何现象都从一定的方面表现着本质，现象是本质的外部表现，即使是假象也是本质的表现
（假象：客观但虚假的现象 错觉：主观感受上的错误）
（干扰项：错觉一定是由假象导致的）

★考点20：内容和形式
内容和形式：是揭示事物内在要素同这些要素的结构和表现方式的关系范畴
内容：是构成事物一切要素的总和，是事物存在的基础
形式：是内容诸要素相互结合的结构和表现方式
内容和形式是相互依赖、不可分割的

关系：对立统一
相互区别：略
相互联系：任何事物的内容都有一定的形式，任何形式也都有一定的内容，没有无
内容的空洞的形式，也没有无形式的纯粹的内容


内容决定形式，形式反作用于内容。当形式适合内容时，对内容的发展起着积极的推动作用；当形式不适合内容时，对内容的发展起着消极的阻碍作用（层级）

方法论：既要重视内容，根据内容的需要决定形式的取舍、改造和创新；又要善于运用形式，发挥其积极作用，利用和创造必要的形式，适时地抛弃与内容不相适应的形式。




第六课 对立统一规律

三大规律：世界是怎样联系的为什么会发展怎样发展朝哪发展
对立统一规律：回答了事物联系的内容（怎样联系），发展的动力[原因]
（承包了哲学命题中50%分析题）
（考研中对立统一和矛盾完全可以互换）

质量互变规律：回答了事物发展过程中的状态
否定之否定规律：回答了事物发展的最终方向和归宿

【考点21】：唯物辩证法的实质和核心
对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心：

1.对立统一规律揭示了事物普遍联系的根本内容和永恒发展的内在动力，从根本上回答了事物为什么会发展的问题（最重要）
2. 对立统一规律是贯穿其他规律和范畴的中心线索
3. 对立统一规律提供矛盾分析法，它是对事物辩证认识的实质
4. 是否承认对立统一学说是唯物辩证法和形而上学对立的实质

同一性和斗争性的辩证关系原理：（非常重要）
同一性：矛盾的同一性是指矛盾双方相互依存、相互贯通的性质和趋势
（相互依存：没有xx就没有xx；相互贯通：两者之间可以转化）
斗争性：矛盾的斗争性是矛盾着的对立面之间相互排斥、相互分离的性质和趋势。由于矛盾的性质不同，矛盾的斗争性也不同，对于多种多样的斗争形式，可以区分为对抗性（激烈）和非对抗性（缓和）两种基本形式
（注：一对矛盾的同一性和斗争性这两重属性不是时而…时而…的关系，而是既…又…的关系）

相互区别相互联系：
辩证关系
矛盾关系
对立统一关系
斗争同一关系
（以上四种关系的说法是等价的，都表示之间的关系既相互区别又相互联系，但是每种
关系内的搭配用词不能错）


 同一性和斗争性的关系：对立统一（分析题·背）
相互联系：矛盾的同一性和矛盾的斗争性是相互联结、相辅相成的，没有斗争性就没有同一性，斗争性寓于同一性之中，没有同一性也没有斗争性
相互区别：在事物的矛盾中，矛盾的斗争性是无条件的绝对的，矛盾的同一性是有条件的相对的

方法论意义：
“看问题要一分为二”（事物都由矛盾构成，矛盾既同一又斗争→看两面）
“求同存异”（矛盾的斗争性绝对存在，尊重差异而不是消灭差异，再求同）
“批判继承”
“事物之间会相互转化”

同一性和斗争性在事物发展中的作用原理：（非常重要）
 矛盾的同一性在事物发展中的作用表现在：
1. 由于矛盾双方相互依存，互为存在的条件，矛盾双方可以利用对方的发展使自己得到发展
2. 同一性使矛盾双方相互吸取有利于自身的因素，在相互作用中各自得到发展
3. 由于矛盾双方彼此相通，矛盾双方可以向着彼此的对立面转化而得到发展，并规定着事物的发展方向


 矛盾的斗争性在事物发展中的作用表现在：
1. 矛盾双方的斗争促进矛盾双方力量的变化，竞长争高，此消彼长，造成事物的量变
2. 矛盾双方的斗争，促使矛盾双方的地位和性质发生转化，实现事物的质变

方法论意义：
 事物的发展不仅表现为“相反相成”，而且表现为“相辅相成”
（同一性起主要作用-相辅相成；斗争性起主要作用-相反相成）
 学会从事物的对立面把握事物的统一，逆向思考
 和谐不是无差别的一致

内因和外因的辩证关系原理：（次重要）
内因：事物的内部矛盾是事物发展的内因
外因：事物的外部矛盾是事物发展的外因

关系：对立统一
相互区别：内因即内部矛盾是事物存在的基础，是事物发展的根本原因。外因是事物变化的条件，它能够加速或延缓甚至暂时改变事物发展的进程，是事物发展的第二位的原因
相互联系：外因必须通过内因而起作用，两者共同推动事物的发展

方法论意义：事物发展是由内因决定的，并受外因影响

矛盾的普遍性和特殊性的辩证关系原理：（非常重要）
矛盾的普遍性：指矛盾存在于一切事物中，存在于一切事物发展过程的始终，旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生。事物始终在矛盾中运动。
（时时有矛盾，处处有矛盾；矛盾无处不在，无时不有）

矛盾的特殊性：矛盾的特殊性是指具体事物在其运动中的矛盾及每一矛盾的各个方面都有其特点。矛盾的特殊性有三种情形：

1. 不同事物的矛盾各有其特点
2. 同一事物的矛盾在不同发展过程和发展阶段各有不同特点
3. 构成事物的诸多矛盾以及每一矛盾的不同方面各有不同的性质、地位和作用

关系：对立统一
相互区别：矛盾的共性是无条件的、绝对的；矛盾的个性是有条件的、相对的
相互联系：任何现实存在的事物都是共性和个性的有机统一，共性寓于个性之中，没有离开个性的共性，也没有离开共性的个性
（矛盾的普遍性=共性；矛盾的特殊性=个性）

方法论意义：
“具体问题具体分析”
“对症下药”
“量体裁衣”

矛盾的不平衡发展原理：（次重要）
主要矛盾：是矛盾体系中处于支配地位，对事物发展起决定作用的矛盾
次要矛盾：是处于服从地位的矛盾
在每一对矛盾中都有矛盾的主要方面和矛盾的次要方面


原理：事物的性质主要是由主要矛盾的主要方面决定的。

方法论意义：
1.“两点论”与“重点论”相结
2. 抓关键，看主流

 矛盾分析法：（和矛盾有关的方法论的大汇总）

从事物的对立面把握事物的统一，反向思考，逆向思维
（矛盾的同一性和斗争性在事物发展中的作用原理）


物极必反；否极泰来；福祸相依；从事物的对立面把握事物的统一
（矛盾的同一性和斗争性的辩证关系原理）

中庸、和谐不走极端的思考方法和态度
（矛盾的同一性和斗争性的辩证关系原理）

具体问题具体分析，对症下药，量体裁衣
（矛盾的普遍性和特殊性的辩证关系原理）


求同存异；差异中谋求共识
（矛盾的同一性和斗争性的辩证关系原理）

两点论和重点论；抓关键，看主流
（矛盾的不平衡发展原理）

考试中根据题干材料判断矛盾分析法
千里之行，始于足下 ×→ 积累 不能选 →质量互变定律



第七课 质量互变规律

★考点22：质量互变定
 质：是一事物成为其自身并区别于其他事物的内在规定性
认识质是认识和实践的起点和基础。只有认识质，才能区别事物
量：是事物的规模、程度、速度以及它的构成成分在空间上的排列组合等可以用数量关系表示的规定性

量的意义：
1. 认识事物的量是认识的深化和精确化
2. 只有正确了解事物的量，才能正确估计事物在实践中的地位和作用

 度：是保持事物质的稳定性的数量界限，即事物的限度、幅度和范围
 关节点/临界点：度的两端叫关节点或临界点

量变：是事物数量的增减和次序的变动，是保持事物的质的相对稳定性的不显著变化，体现了事物渐进过程的连续性
质变：是事物性质的根本变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃，体现了事物渐进过程和连续性的中断

相互区别：略
相互联系
1. 量变是质变的必要准备
2. 质变是量变的必然结果
3. 量变和质变是相互渗透的。一方面，在总的量变过程中有阶段性和局部性的部分质变另一方面，在质变过程中也有旧质在量上的收缩和新质在量上的扩张

质量互变定律
理论上的方法论（×）
夸大质变导致：激变论
夸大量变导致：庸俗进化论
实践中的方法论（√）
适度原则
对社会主义初级阶段的认识
改革、发展和稳定



第八课 否定之否定规律

★考点24：“四个全面”战略布局和新发展理念对唯物辩证法的创造性运用
“四个全面”战略构想在各个方面都体现了唯物辩证法思想
1. 体现了事物联系和发展的思想
2. 辩证法要求我们用整体的、全面的观点看问题
3. 在唯物辩证法的方法论体系中，矛盾分析方法居于核心地位，是根本的认识方法，“四个全面”思想也是矛盾分析方法的具体体现

新发展理念：
党的十八届五中全会提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，集中反映了我们党对经济社会发展规律认识的深化。实施新的发展理念，要坚持系统的观点，要坚持“两点论”和“重点论”的统一，要遵循对立统一规律、质量互变规律、否定之否定规律，要坚持具体问题具体分析

考点25：唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法（非重点）
客观辩证法：指客观事物或客观存在的辩证法
客观辩证法采取外部必然性形式
主观辩证法：指人类认识和思维运动的辩证法
主观辩证法采取观念的、逻辑的形式
主、客观辩证法都是唯物辩证法，都是正确的（不要看到主观就认为错！！）
（客观与主观：反映与被反映的关系，主观反映客观，客观被主观反应）
（干扰项：客观辩证法就是唯物辩证法，主观辩证法就是唯心辩证法×）

归纳与演绎
分析与综合
抽象与具体
历史和逻辑



第九课 认识论-认识的来源

★考点26：实践的含义、特征和基本形式
实践的本质含义：实践是人类能动地改造世界的客观物质性活动
（人类是实践活动的主体，换了其他主体的活动不叫实践）
（实践是横跨在物质和意识之间唯一的桥梁，但实践说到底还是物质）


实践的基本特征：
 直接现实性：实践具有将“脑中的”变成“现实的”功能
 自觉能动性：实践受意识的指导，体现主体的目的性
 社会历史性：不同历史阶段的实践内涵不同
命题角度：结合题干材料判断实践的特

实践的基本形式：
1. 物质生产劳动实践→劳动
2. 社会政治实践→处理人与人之间的关系
3. 科学文化实验→探索
人的活动分为两类：本能活动和实践活动

★考点27：主体、客体和中介
主体：指具有思维能力、从事社会实践和认识活动的人，是实践活动中自主性和能动性的因素，担负着设定实践目的、操作实践中介、改造实践客体的任务。
实践主体的能力包括自然能力和精神能力，精神能力又包括知识性因素和非知识性因素。


实践主体有个体主体、群体主体和人类主体三种基本形态。
干扰项：所有的人都是主体×

客体：指实践和认识活动所指向的对象（物），实践客体与客观存在的事物不完全等同


中介：指各种形式的工具、手段以及运用、操作这些工具的程序和方法。
实践的中介系统可分为两个子系统：
一是作为人的肢体延长、感官延伸、体能放大的物质性工具系统
二是作为人的大脑延伸、智力放大的语言符号工具系统

主客体之间的关系：主体和客体的相互关系，包括实践关系、认识关系、价值关系，其中实践关系是最根本的关系。实践的主体和客体与认识的主体和客体在本质上是一致的


主体和客体相互作用的过程主要包括以下环节：
1. 确立实践目的和实践方案（定目标）
2.实践主体按照实践目的和实践方案借助一定手段实际地作用于客体，把实践方案变为实际的实践活动（付诸实施）
3. 通过反馈和调节，使实践目的、手段和结果按一定方向运行（调结果）

【考点28】：实践决定认识；认识反作用于实践
实践决定认识：
1.实践是认识的来源。首先，实践产生了认识的需要。其次，实践还为认识的形成提供了可能
（决定性作用-实践→认识←间接经验＆生理因素-重要影响因素）
（干扰项：人的认识能力是由人的生理结构决定的×）

2. 实践是认识的动力
3. 实践是检验认识是否正确的标准
4. 实践是认识的目的

命题角度：认识的来源及其影响因素

认识反作用于实践：
认识对实践的指导作用。
1. 实践必须受意识支配，这决定了它离不开认识的指导
2. 认识的成果具有相对独立性，它一经形成，便能够指导实践
（1、2解释了认识为什么可以指导实践的原因）
3. 认识指导实践表现在很多方面：找规律、定目标、选方式、创理论、改自身
（怎么指导）
4. 认识反作用于实践有两种情况：促进实践、阻碍实践（结果，指导成什么样）
理论：认识的高级形式

1.理论：是对事物本质和规律的认识，它可以而且应该走在实践的前头，指导实
践的进程
2. 科学理论能预见未来，端正实践的方向
3. 科学理论作为一种精神力量，能推动人们在实践中创新

实践决定认识；认识反作用于实践
实践先于认识；认识是实践的先导（先导=指导）
实践高于认识；实践与认识具有同一性（不能说合一）


